**СОДЕРЖАНИЕ**

[ВВЕДЕНИЕ 1](#_Toc1242041010)

[1.1. Общая информация о проекте 2](#_Toc394636641)

[1.2. Цели и задачи 2](#_Toc1747048307)

[1.3. Актуальность темы 2](#_Toc993517753)

[АРХИТЕКТУРА ПРОЕКТА 3](#_Toc36837700)

[2.1. Обзор технологий 4](#_Toc1820515119)

[2.2. Структура приложения 4](#_Toc43788987)

[2.3. Взаимодействие компонентов 4](#_Toc1044913223)

[УСТАНОВКА И НАСТРОЙКА 5](#_Toc2096435517)

[3.1. Требования 6](#_Toc724698759)

[3.2. Установка зависимостей 6](#_Toc539636311)

[3.3. Запуск приложения 6](#_Toc1616172796)

[ФУНКЦИОНАЛЬНОСТЬ ПРОЕКТА 6](#_Toc601388951)

[4.1. Интерфейс для создания математических формул 7](#_Toc1764915342)

[4.2. Инструмент проверки формул на совпадения 7](#_Toc1502509473)

[4.3. Интеграция с другими модулями 7](#_Toc1117774532)

[ИСПОЛЬЗОВАНИЕ 8](#_Toc547811329)

[5.1. Инструкция по созданию и редактированию формул 9](#_Toc991750125)

[5.2. Процесс проверки формул 9](#_Toc1983604227)

[5.3. Примеры использования 10](#_Toc288424770)

[РАСШИРЯЕМОСТЬ И МАСШТАБИРУЕМОСТЬ 10](#_Toc31277184)

[6.1. Планы по улучшению функционала 11](#_Toc401727809)

[6.2. Совместимость с другими системами 11](#_Toc1087082816)

[ЗАКЛЮЧЕНИЕ 12](#_Toc294694041)

[7.1. Итоги разработки 13](#_Toc1602477330)

[7.2. Перспективы использования проекта 13](#_Toc564971815)

[ПРИЛОЖЕНИЕ 13](#_Toc1924745062)

[8.1. Ссылки на дополнительные ресурсы 14](#_Toc170865199)

[8.2. Контактная информация разработчиков 14](#_Toc1611527840)

# **ВВЕДЕНИЕ**

1.1. Общая информация о проекте

Проект "Инструментарий создания и анализа математических записей" разработан с использованием современных технологий, таких как Django, Python, Docker и PostgreSQL. Он направлен на решение актуальных проблем, связанных с редактированием, интеграцией и проверкой математических формул в научных и образовательных контекстах. Проект предоставляет пользователям удобный интерфейс для создания формул и инструменты для их проверки на совпадения, что делает его полезным как для исследователей, так и для студентов.

1.2. Цели и задачи

Основной целью проекта является создание универсального инструментария, который позволит пользователям легко создавать, редактировать и анализировать математические записи. Для достижения этой цели были поставлены следующие задачи:

- Разработка интуитивно понятного интерфейса для создания и редактирования математических формул.
- Создание инструмента для проверки формул на совпадения.
- Обеспечение интеграции с другими модулями и системами для повышения функциональности.
- Обеспечение масштабируемости и расширяемости проекта для будущих улучшений.

1.3. Актуальность темы

В условиях современного научного и образовательного процесса, где математические формулы играют ключевую роль, необходимость в эффективных инструментах для их обработки становится все более актуальной. Существующие решения часто имеют ограничения по функциональности или требуют значительных ресурсов для интеграции, что создает барьеры для пользователей. Проект направлен на устранение этих барьеров, предлагая универсальное и доступное решение, которое будет способствовать более эффективному использованию математических формул в цифровом формате.

# **АРХИТЕКТУРА ПРОЕКТА**

2.1. Обзор технологий

Проект "Инструментарий создания и анализа математических записей" использует современные технологии и инструменты для обеспечения высокой производительности и удобства использования:

Django — веб-фреймворк на Python, обеспечивающий быструю разработку и чистую архитектуру, предоставляющий возможности для реализации RESTful API и обработки запросов.

Python — язык программирования, который обеспечивает гибкость и простоту в разработке серверной логики и обработки данных.

PostgreSQL — реляционная СУБД, обеспечивающая надежность и производительность работы с данными, требующими строгую структурированность.

Docker — инструмент для контейнеризации, позволяющий создать легко переносимое и воспроизводимое окружение для приложения, что упрощает его развертывание и тестирование.

2.2. Структура приложения

MVT (Model View Template) — это шаблон проектирования программного обеспечения.

Django MVT – это набор из трех важных компонентов: Model, View и Template (модель, шаблон и представление).

Модель помогает обрабатывать базу данных. Это уровень доступа к данным, который обрабатывает данные.

Шаблон — это уровень представления, который полностью обрабатывает часть пользовательского интерфейса.

Представление используется для выполнения бизнес-логики и взаимодействия с моделью для переноса данных и отображения шаблона.

Хотя Django следует шаблону MVC, но сохраняет свои собственные соглашения. Таким образом, управление осуществляется самим фреймворком.

2.3. Взаимодействие компонентов

Компоненты приложения взаимодействуют между собой по четко определенным интерфейсам:

Клиентская часть отправляет запросы на сервер через RESTful API, предоставляемый Django, для получения данных или выполнения операций (например, создание или редактирование формул).

Серверная часть (Django) обрабатывает запросы, взаимодействует с базой данных и возвращает результаты клиенту. Она также выполняет проверки на стороне сервера, чтобы гарантировать целостность и корректность данных.

База данных (PostgreSQL) хранит формулы, результаты проверок и другую необходимую информацию. Приложение использует ORM (Object-Relational Mapping) для работы с данными, что упрощает взаимодействие с базой данных и делает код более читабельным.

# **УСТАНОВКА И НАСТРОЙКА**

3.1. Требования

Для успешной работы приложения необходимо соблюдение следующих требований:

Операционная система: Linux, macOS, или Windows.

Python: версия 3.8 или выше.

Docker: установленная последняя версия Docker для контейнеризации приложения.

Docker Compose: для управления многоконтейнерными приложениями.

PostgreSQL: установленная и запущенная версия 12 или выше (если не используется контейнер).

3.2. Установка зависимостей

1\. Склонируйте репозиторий приложения:

git clone <https://github.com/username/repository.git> cd repository

2\. Создайте и активируйте виртуальное окружение (опционально, но рекомендуется):

python -m venv venv source venv/bin/activate # для Linux/Mac

venv\\Scripts\\activate # для Windows

3\. Установите зависимости из файла requirements.txt:

pip install -r requirements.txt

3.3. Запуск приложения

Для запуска приложения выполните следующие шаги:

1. Соберите и запустите контейнеры с помощью Docker Compose: docker-compose up --build
2. После успешного запуска контейнеров, выполните миграции для базы данных (в другом терминале): docker-compose exec web python manage.py migrate
3. Теперь приложение доступно по адресу: [http://localhost:8000](http://localhost:8000/)

# **ФУНКЦИОНАЛЬНОСТЬ ПРОЕКТА**

4.1. Интерфейс для создания математических формул

В приложении предусмотрен простой и интуитивно понятный интерфейс для добавления математических формул. Пользователь может ввести формулу в текстовое поле на главной странице:

На странице отображается форма с полем ввода для создания формулы.

При нажатии кнопки "Добавить" введенная формула отправляется на сервер.

Сервер обрабатывает запрос и сохраняет формулу в базе данных.

В случае успеха пользователь перенаправляется обратно на главную страницу, где можно увидеть список всех формул.

4.2. Инструмент проверки формул на совпадения

Функция сравнения формул позволяет пользователю проверить введенную формулу на совпадение с уже сохраненными формулами в базе данных:

В интерфейсе есть отдельное поле для ввода формулы для сравнения.

После нажатия кнопки "Сравнить" введенная формула передается на сервер.  
Сервер извлекает все сохраненные формулы из базы данных.

Каждая формула сравнивается с введенной формулой с использованием алгоритма сравнения.  

Результаты сравнения отображаются на странице, указаны проценты схожести с каждой из формул.

4.3. Интеграция с другими модулями

Приложение интегрировано с библиотекой SymPy, что позволяет выполнять сложные математические операции, такие как упрощение формул и их сравнение. Основные функции интеграции:

Использование sympy.simplify для упрощения формул перед их сравнением.

Определение и использование символов через sympy.symbols для более удобного представления математических выражений.  
Пользовательские классы и функции для настройки обработки и анализа формул, такие как класс sravnitel, который включает методы для упрощения и сравнения.  

Гибкость в обработке формул позволяет добавлять новые функции и модификации в будущем, что улучшает возможности системы.

# **ИСПОЛЬЗОВАНИЕ**

5.1. Инструкция по созданию и редактированию формул

Создание и редактирование формул в приложении осуществляется через простой интерфейс. Следуйте этим шагам:

1\. Откройте главную страницу приложения.  
Для создания новой формулы выполните следующие действия:  
a. В поле ввода "Введите формулу" введите вашу математическую формулу.  
b. Нажмите кнопку "Добавить".  
c. Если формула добавлена успешно, вы будете перенаправлены на главную страницу с уведомлением об успехе.  
2\. Для редактирования существующей формулы (возможность редактирования можно добавить в будущем) необходимо:  
a. Найдите формулу в списке уже сохраненных формул (это может быть реализовано через отдельную страницу или модальное окно).  
b. Нажмите кнопку "Редактировать" рядом с нужной формулой.  
c. Внесите изменения в формулу.  
d. Нажмите кнопку "Сохранить".  
e. Убедитесь, что изменения сохранены и отображаются на главной странице.

5.2. Процесс проверки формул

Для проверки формул на совпадения следуйте этому процессу:

1\. На главной странице найдите поле "Введите формулу для сравнения".  
2\. Введите формулу, которую хотите проверить, в это поле.  
3\. Нажмите кнопку "Сравнить".  
4\. Ожидайте получение результатов сравнения:  
a. Приложение выполнит сравнение введенной формулы с сохраненными формулами в базе данных.  
b. На странице появится список с процентами схожести для каждой формулы.  
5\. В случае необходимости вы можете изменить формулу для сравнения и повторить процесс.

5.3. Примеры использования

Ниже приведены несколько примеров использования приложения:

1\. Пример создания формулы:  
a. Ввод: "x^2 + 2\*x + 1"  
b. Нажатие на кнопку "Добавить"  
c. Результат: формула будет сохранена в базе данных.  
2\. Пример сравнения формул:  
a. Ввод: "x^2 + 2\*x + 1"  
b. Нажатие на кнопку "Сравнить"  
c. Результат: приложение может вернуть "Сравнение с формулой ID 1: 100% схожести", если данная формула уже есть в базе данных.  
3\. Пример редактирования формулы (в будущем):  
a. Сохраненная формула: "2\*x^2 + 3"  
b. Изменение на: "x^2 + 3"  
c. Нажатие на кнопку "Сохранить"  
d. Убедитесь, что новая версия формулы отображается на главной странице.

# **РАСШИРЯЕМОСТЬ И МАСШТАБИРУЕМОСТЬ**

6.1. Планы по улучшению функционала

В будущем планируется внедрение нескольких улучшений функционала приложения для повышения удобства и расширения возможностей пользователей:

1\. Поддержка различных форматов ввода формул:  
a. Реализация возможности ввода формул через LaTeX.  
b. Добавление визуального редактора формул, чтобы пользователи могли создавать формулы в графическом интерфейсе.  
2\. Расширение алгоритмов сравнения:  
a. Внедрение более сложных методов оценки схожести формул (например, использование векторных представлений).  
b. Поддержка сравнения формул с учетом математической эквивалентности.  
3\. Улучшение пользовательского интерфейса:  
a. Оптимизация навигации по страницам приложения.  
b. Добавление тем оформления для повышения удобства использования.  
4\. Внедрение системы статистики и отчетов:  
a. Реализация отчетов о частоте использования формул.  
b. Возможность просмотра истории сравнений и изменений формул.  
5\. Добавление функции совместной работы:  
a. Реализация мультипользовательского доступа к базе формул с возможностью их комментирования и обсуждения.  
b. Интеграция мессенджеров для уведомлений пользователей о изменениях и обсуждениях.

6.2. Совместимость с другими системами

Для повышения универсальности и взаимодействия с другими системами приложение будет интегрировано с несколькими системами и стандартами:

1\. API для интеграции:  
a. Разработка RESTful API для предоставления возможностей интеграции с внешними приложениями и сервисами.  
b. Предоставление функции импорта и экспорта формул в популярных форматах, таких как JSON и XML.  
2\. Поддержка интеграции с системами управления обучением (LMS):  
a. Интеграция с наиболее распространенными платформами LMS (например, Moodle) для облегчения создания и управления учебными материалами.  
b. Возможность добавления формул в тесты и задания, что улучшит образовательный процесс.  
3\. Плагины для интеграции с другими математическими системами:  
a. Создание плагинов для программ, таких как Mathematica или MATLAB.  
b. Возможность двусторонней синхронизации формул и данных между приложениями.  
4\. Обеспечение работы на разных платформах:  
a. Оптимизация приложения для работы на различных устройствах (мобильных и настольных).  
b. Поддержка различных браузеров для обеспечения доступности функционала.

# **ЗАКЛЮЧЕНИЕ**

7.1. Итоги разработки

На текущем этапе разработки приложения достигнуто несколько ключевых результатов:

1\. Полностью функционирующий интерфейс:  
a. Приложение обеспечивает удобный и интуитивно понятный интерфейс для создания, редактирования и сравнения формул.  
b. Пользователи могут легко ориентироваться в функционале приложения, что способствует повышению эффективности работы.  
2\. Надежная база данных:  
a. Успешно реализована система хранения формул, позволяющая пользователям сохранять и управлять своими математическими выражениями.  
b. Обеспечена эффективная система поиска и фильтрации сохраненных формул.  
3\. Основной функционал:  
a. Введены возможности добавления формул, их редактирования и сравнения друг с другом.  
b. Реализована система уведомлений о результатах сравнения, что облегчает анализ данных.

7.2. Перспективы использования проекта

Изучить много

# **ПРИЛОЖЕНИЕ**

8.1. Ссылки на дополнительные ресурсы

Для получения дополнительной информации о проекте, а также для доступа к вспомогательным материалам и документации, вы можете использовать следующие ресурсы:

<https://github.com/Watch-dog-s/hackaton_ATOM_MIREA/tree/BD_Marat>

8.2. Контактная информация разработчиков

Если у вас возникли вопросы или предложения по поводу проекта, вы можете связаться с разработчиками:

Абдюханов Марат - Backend разработчик, Frontend разработчик, капитан команды.

Telegram: @marat_aaaa

Козеев Василий - DevOps, Backend разработчик, Frontend разработчик, технический писатель.

Vk: <https://vk.com/hizau>

Telegram: @LogicCats

Куклин Матвей - разработчик аналитического ядра, Backend разработчик.

Тел: 89688117709
